.
Rassismus bei uns in der Schweiz?
Ja, es gibt ihn.
Aber wie verbreitet ist er
und was macht man dagegen?
Angela Addo,
was ist das grösste Problem,
das man als schwarze Frau
in diesem Land hat?
Das rassistische Gaslighting,
d.h., meine Gefühle
werden verfälscht und verwässert,
statt dass akzeptiert wird, dass ich
ausdrücke, wenn mir etwas weh tut.
Gabriella Binkert, schmerzen die
blöden Sprüche Sie auch jedes Mal?
Ja, das geht direkt ins Herz,
es tut sehr weh.
Man überlegt sich, wieso eine Person
das sagt oder so reagiert.
Dann regt sich bei mir schnell
Widerstand und ich denke,
man muss mit dieser Person ernsthaft
reden oder sofort attackieren.
Wie gehen wir als Gesellschaft
mit Rassismus um?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Comedian Kiko. Er sagt:
"Rassismus ist in der Schweiz
eine Realität."
"Doch Proteste allein
bringen nichts."
"Wir müssen das Problem bei der
Wurzel packen und nachhaltig lösen."
Andrea Geissbühler,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Rassismus wird in der Schweiz
nicht toleriert."
"Es gibt zwar Einzelfälle -
viel grösser ist aber das Problem
von Gewalt gegen Polizisten."
Samira Marti,
Nationalrätin SP, sagt:
"Ausländer werden oft
zu Sündenböcken gemacht."
Und: "Nicht nur in den USA,
auch in der Schweiz
ist Racial Profiling ein Problem."
James Foley, Sprecher von
Republicans Overseas Switzerland,
sagt: "Beim Thema Rassismus
wird übertrieben."
"Schlimm war es in den USA
vor 30 Jahren."
"Heute schlagen daraus
linke Kräfte politisches Kapital."
Ausserdem im Studio:
Angela Addo, Mitorganisatorin einer
Black-Lives-Matter-Kundgebung.
Gabriella Binkert,
Präsidentin SVP Münstertal.
Und später im Interview:
Manuel Akanji,
Schweizer Nationalspieler und
Fussballer bei Borussia Dortmund.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen
an die Gäste im Studio
und an alle, die wir im Verlauf
der Sendung noch zuschalten.
Und ein besonderes Willkommen -
endlich wieder mal in diesem Studio,
wenn auch aus sicherer Distanz -
an die Protokollantin der "Arena",
die Slampoetin Patti Basler.
Sie wird diese Sendung
am Schluss zusammenfassen.
Wir fragen uns in dieser "Arena",
wie rassistisch die Schweiz ist.
Wir sprechen über den brutalen Tod
von George Floyd,
über die Auswirkungen davon,
über Black Lives Matter,
über die Kundgebungen
in den USA und in der Schweiz.
Aber v.a. wollen wir auch
mit denjenigen sprechen,
die es ganz konkret betrifft.
Kiko, 2018 durchgestartet
als junger Comedian bei Radio SRF 3.
Jemand, der Rassismus auf der Bühne
zum Thema macht. Wieso?
Ich mache Rassismus nicht zum Thema,
ich spreche u.a. über Rassismus,
weil ich das erlebt habe.
Meine Comedy handelt von mir, von
Geschichten, die ich erlebt habe.
Ich zeige nicht
mit dem Finger auf jemanden.
Man hört den Rassismus aus der
Geschichte raus, lacht darüber.
Ich mache auf meine Art
darauf aufmerksam.
Ich will nicht
als derjenige abgestempelt werden,
der nur Ethno-Comedy macht,
nur über Rassismus.
Ich erzähle das,
was mir im Leben passiert,
was ich lustig finde
oder lustig erzählen kann.
Auch wenn es nicht immer lustig ist.
Es ist so, wie ich es sehe.
Ich schreibe nicht extra Witze über
Schwarze, damit die Leute lachen.
Ich schreibe persönliche Sachen.
Wenn es damit zu tun hat, dass ich
schwarz bin, kommt es auch rein.
Aber das ist nicht die Schiene,
die ich fahre.
Wie das klingt, wie das aussieht,
wie die Sprüche gehen,
schauen wir uns zusammen an.
Ich komme ursprünglich
aus der Dominikanischen Republik.
Vielleicht auch vielen bekannt
als Punta Cana oder so.
Sie waren dort
sicher auch schon in den Ferien.
Wenn Leute fragen, woher ich komme,
erwarten sie Afrika oder Eritrea
wegen den Haaren.
Wenn ich dann Dominikanische
Republik sage, sagen sie:
"So schön, was machst du denn hier?"
* Lachen *
Leben. Essen, trinken, überleben.
Sie erwarten
eine herzerwärmende Story:
"Ich bin geflüchtet auf dem Boot."
Nein, Flugzeug, Business Class,
Tomatensaft. Wie ein King.
Wie ein King sagten Sie, Kiko.
Sie machen Rassismus nicht bewusst
zum Thema auf der Bühne,
aber trotzdem spielt es eine Rolle -
weil man sonst nicht hinschaut
oder hinhört bei diesem Thema?
Mir geht es eher um meine Erfahrung.
Wenn die Leute früher
einen Schwarzen sahen,
haben sie das sofort
mit Afrika assoziiert.
Sie wissen nicht, dass es
in Lateinamerika Schwarze gibt,
schwarze Filipinos in Indien
oder was auch immer.
Sahen Leute in den 90ern
einen Schwarzen,
gingen sie davon aus,
ich sei aus Afrika.
"So schön,
woher in Afrika bist du genau?"
Ich habe mich
immer darüber lustig gemacht.
Sie wussten es nicht besser.
Ich kann niemandem übelnehmen,
dass im Jahr 1991
Thomas
mit sieben Jahren nicht weiss,
dass es auch in der Dominikanischen
Republik Schwarze gibt.
Damit will ich spielen.
Die Leute, die denken, es gebe
nur auf einem Kontinent Schwarze.
Darum habe ich damit gespielt
und auch den Witz
mit den Flüchtlingen gemacht und so.
Jeder erwartet: Wenn man schwarz
ist, ist man hierher geflüchtet.
Wie der Flüchtling,
den sie aus dem Fernsehen kennen:
Massenflucht auf dem Boot.
Wir sind auch
die Wirtschaftsflüchtlinge,
in den 90er-Jahren hierhergekommen,
wir sind aber auch geflüchtet.
Ich will darauf aufmerksam machen,
dass es
auch andere Flüchtlinge gibt,
nicht nur
die Balkanroute-Flüchtlinge,
die wir aus den letzten sechs
oder sieben Jahren kennen.
Auch in die Schweiz gekommen
sind Sie, James Foley.
Sozusagen das Sprachrohr
von Donald Trump in der Schweiz.
Als Vertreter von
Republicans Overseas Switzerland.
Als jemand, der in die Schweiz kam
und das Ganze etwas miterlebt hat:
Haben Sie das Gefühl, die Schweiz
hat ein Rassismusproblem?
Ich persönlich
hatte hier nie das Gefühl,
dass die Schweizer rassistisch sind.
Meines Erachtens interessieren
den typischen Schweizer
Produkte, Objekte, Personen,
die nicht aus der Schweiz kommen,
auch nicht.
Die Schweizer
sind sehr nationalfreundlich.
Das finde ich auch verständlich
und gut.
Manchmal ist es etwas seltsam
für ein kleines Land.
Aber die Schweizer
denken nun mal so.
Ich finde das nicht rassistisch,
das ist landsliebend.
Samira Martin, Sie finden,
wir hätten ein Rassismusproblem.
Aber die Politik und die Medien
schauen doch hin.
Es gab wohl noch nie so viele
Medienberichte über Rassismus
wie in den letzten Wochen.
Oft wird diskutiert,
dass das nur in den USA stattfindet.
Es ist wichtig, dass viele wissen,
dass wir genauso
George Floyds in der Schweiz haben.
bei einem Polizeieinsatz,
als er verhaftet wurde.
Sechs Leute
drückten ihn auf den Boden.
Ein anderer ist Wilson A.
Er war mit seinen schwarzen Freunden
im Tram unterwegs.
Die Polizei holte ihn heraus,
und er wagte zu fragen: "Wieso?"
Das führte dazu, dass die Situation
dermassen eskalierte,
dass auch er beinahe starb.
Es gibt noch viele andere Beispiele,
aber mit diesen beiden
möchte ich sagen:
Wir haben
eine rassistische Geschichte,
wir haben als Schweiz
eine koloniale Vergangenheit,
und wir sind seit dem letzten
Jahrhundert auch der Erfinder
der neuen rechten Bewegung
auf diesem Kontinent.
Die stärkste Partei
in dem Land ist offen rassistisch.
Darüber spricht man viel zu wenig.
Diese Bewegung und die Proteste
in den USA helfen hoffentlich,
dass wir auch in Europa
und in der Schweiz
in Zukunft besser hinschauen.
Sie sagen, die grösste Partei
der Schweiz sei offen rassistisch.
Sie meinen die SVP -
und damit Andrea Geissbühler.
Das ist absolut haltlos, aber das
ist von der linken Seite immer so.
Die SVP
ist immer schuld und rassistisch.
Die Polizei
Das sind wir gewohnt von Links.
Es bringt einfach nichts,
da wir die einzigen sind,
die etwas tun,
damit Rassismus nicht aufkommt.
Ich nenne das in der Schweiz nicht
Rassismus, sondern Respektlosigkeit.
Es gibt Menschen,
die sich anderen Menschen und Grup-
pen gegenüber respektlos verhalten.
Die schwarze Bevölkerung
ist nicht besonders von Gewalt
oder Beschimpfungen betroffen.
Wir haben ganz viele Minderheiten
im Land, die genauso betroffen sind.
Ich kenne es als Politikerin,
die beschimpft wird,
und sich solche Unterstellungen
anhören muss,
nur weil ich SVP-Politikerin bin.
Als ich bei der Polizei war,
war das noch viel schlimmer.
Da kamen Tätlichkeiten dazu,
verbal und körperlich.
Polizistinnen und Polizisten
müssen am meisten einstecken hier -
darüber spricht man nie.
Wir wollen nicht über
weisse Befindlichkeiten sprechen,
sondern über schwarze.
Kinder sollen dazu erzogen werden,
respektvoll miteinander umzugehen.
Diese Pflicht haben alle.
Ich sage meinen Kindern immer, sie
sollen andere Menschen so behandeln,
wie sie
auch behandelt werden wollen.
Dann hätten wir schon
ganz viel erreicht in unserem Land.
Schön, wenn das so wäre -
so steht es auch in der Verfassung.
Es ist ganz klar festgehalten:
Andrea Geissbühler, Sie sagen,
das sei zu 100 % der Fall?
Nein, ich sage, wir sind respektlos,
es gibt respektlose Menschen
in diesem Land,
aber nicht nur
den Schwarzen gegenüber,
sondern ganz vielen Gruppierungen
gegenüber.
Ich sagte vorhin, auch Politiker
oder Polizisten sind betroffen.
Diese Respektlosigkeit
müssen wir bekämpfen.
Bei der Erziehung der Kinder
muss man ansetzen,
dann hätten wir
ein friedliches Zusammenleben.
Frau Geissbühler,
es gibt doch einen Unterschied
zwischen schwarzen Menschen,
people of colour,
die marginalisiert werden,
die weder im Fernsehen,
in den Medien noch in der Politik
einen Platz haben,
und Ihnen und mir, die als Politike-
rinnen in der Öffentlichkeit stehen,
auch das Privileg haben,
laut zu sein,
unsere Meinung zu sagen,
und für die auch einstecken müssen.
Ich finde es krass,
dass Sie gleichstellen,
wie mit Politikern umgegangen wird
und wie mit marginalisierten
Bevölkerungsgruppen umgegangen wird.
Zu der Polizei
sage ich sehr gerne etwas,
ich bin nämlich VPD-Präsidentin...
(Kiko) Was heisst marginalisiert?
Ausgegrenzt
und systematisch untergedrückt.
Dass man keinen Platz hat,
unsichtbar gemacht wird.
Noch einen Satz zur Polizei,
aber ich will auch nicht über
weisse Befindlichkeiten sprechen.
Ich bin VPD-Präsidentin
der Region Baselland, Basel-Stadt.
Wir setzen uns
zusammen mit der Polizei
für bessere Arbeitsbedingungen ein.
Frau Geissbühler, Sie helfen weder
den Betroffenen von racial profiling
noch den Polizistinnen
und Polizisten im Einsatz,
wenn Sie das Problem negieren,
so tun, als gäbe es keins.
Wir müssen eine Lösung
gegen den Machtmissbrauch finden.
Nur darum geht es.
Über Polizei sprechen wir noch
in einem eigenen Themenblock.
James Foley, Sie werden heute Abend
noch ein paarmal drankommen.
Wir wollen über schwarze Menschen
reden - mit ihnen reden.
Wir wollen hören,
welche Erfahrungen sie machen.
Wir haben zwei Frauen
unterschiedlicher Herkunft hier.
Sie haben
unterschiedliche Lebensläufe,
unterschiedliche
politische Einstellungen.
Bevor wir mit ihnen sprechen,
müssen wir darüber sprechen,
das auch ein Fakt ist, wenn es
Rassismus in der Schweiz geht.
Eine Frau beschimpft
die Nachbarskinder als "Affenkinder"
und belastet
sie mit falschen Anschuldigungen
bei der Hausverwaltung.
Die Familie erhält daraufhin
vom Vermieter die Kündigung.
Ein klarer Fall
von rassistischer Diskriminierung.
Insgesamt 352 solcher Fälle
wurden letztes Jahr
den Beratungsstellen gemeldet -
so viele wie noch nie.
Bei mehr
als einem Drittel aller Fälle
handelt es sich um Rassismus
gegenüber Schwarzen.
Im Berufsalltag erleben sie
Diskriminierung am häufigsten.
* Lachen *
Im öffentlichen Raum
kommt es am zweithäufigsten
zu fremdenfeindlichen Attacken.
Pikant: Fast gleich viele Vorfälle
wurden im Umgang
mit der Polizei gemeldet.
Ist Rassismus gegenüber Schwarzen
in der Schweiz zum Alltag geworden?
Gabriella Binkert, Sie sind
im schönen Val Müstair verankert,
sind dort Vize-Gemeindepräsidentin.
Sie sind Präsidentin
der SVP-Kreispartei,
Präsidentin des Gewerbe-
und Gastroverbands dort.
Ganz ehrlich und offen,
wie rassistisch hat das Val Müstair
auf Sie als Zugezogene reagiert?
Sehr gut,
überhaupt nicht rassistisch.
Ich wurde sehr offen aufgenommen.
Das ist jetzt 30 Jahre her.
Ich war zuerst lange in einer Firma,
die international tätig war.
Ich war selten im Tal
und viel unterwegs.
Nachher dachte ich,
ich müsse etwas Romanisch lernen,
hatte auch noch ein Geschäft.
Die Kinder
kamen immer bei mir vorbei
und wir
haben eine Art Handel gemacht:
Sie haben mir Romanisch beigebracht
und konnten dafür Steine mitnehmen.
Dann kamen sie mal und sagten:
"Etwas Schlimmes ist passiert."
"Hier oben spaziert ein Neger."
Dann sagte ich: "Was ist denn
passiert, was ist mit dem?"
"Wisst ihr überhaupt,
was ihr da sagt?"
Dann sagten sie:
"Zu Hause hat man gesagt,
man muss die Polizei schicken,
um das zu kontrollieren."
Dann sagte ich: "Aber ich
bin ja auch ein halber Neger,
wenn wir jetzt so offen sprechen."
Sie sagten:
"Nein, du bist von hier."
Daran sieht man, dass mich
die Kinder und die Bevölkerung
nicht mehr als dunkelhäutig
wahrnahmen, weil ich integriert war.
Es kommt einfach regelmässig wieder
auf, v.a., wenn Wahlen anstehen.
Wenn kein Argument mehr greift,
geht man subtil auf die Hauptfarbe.
Das ist jedes Mal schade,
ich bin doch seit 30 Jahren dort.
Sie finden es noch immer schade.
Sie haben jetzt das N-Wort benutzt,
ich werde es heute Abend nicht
brauchen. Was macht das mit Ihnen?
Es ist schwierig.
Als ich ein Kind war, war es
nicht ein Schimpfwort wie heute.
Das kam erst später.
Als man mir sagte, man sage jetzt
nicht mehr Neger oder Negerlein,
jetzt sage man Schwarzer, dachte
ich, ich sei ja aber nicht schwarz.
Schwarz ist für mich ganz schwarz.
Schwarz war für mich
auch ein Ausdruck wie Trauer,
keine Farbe und Dunkelheit.
Es war für mich
nicht unbedingt positiv behaftet.
Damals
war ich zehn oder zwölf Jahre alt.
Wenn mir jetzt jemand Neger sagt,
fühle ich mich betroffen.
Jetzt trifft es mich stark, aber
das sagt heute auch niemand mehr.
In der Schweiz hat mich seit 20
Jahren niemand mehr Neger genannt.
Wäre dieser Weg und die Verankerung,
die Sie in Val Müstair haben,
für alle anderen schwarzen Menschen
möglich gewesen?
Ich denke schon. Es braucht aber
auch Eigeninitiative.
Ich gehe ganz aktiv auf Leute zu,
die so etwas sagen.
"Wieso sagst
oder denkst du so etwas,
können wir diskutieren?
Wo ist dein Problem?"
Meistens ist es Neid, Missgunst,
eine Unsicherheit oder ein Komplex.
Dann baut man sich
ungute Gefühle auf und denkt:
"Dort können wir sie packen."
Also beim Rassismus,
bei der Hautfarbe.
Da kann ich nicht sagen,
ich sei weiss oder gelb oder rot.
Es braucht von Grund auf
das Gespräch -
das bemängelte ich auch
überall auf der Welt.
Wir müssen lernen,
wieder Arbeitsgruppen zu machen.
Nicht Konzepte,
sondern miteinander sprechen.
Es braucht Leute von der Polizei,
Pädagogen, v.a. auch Betroffene ...
Dialog als ein Mittel
im Kampf gegen Rassismus.
Angela Addo, herzlich willkommen.
Sie haben genickt,
als Frau Binkert das erzählt hat.
Sie kamen mit neun Jahren
aus Kalifornien in die Schweiz.
Sie sind Reisefachfrau
im Kanton Schwyz.
Wann haben Sie
zum ersten Mal gemerkt,
dass Sie mit ihrer Hautfarbe
etwas auslösen,
das Ihnen vielleicht
selber gar nicht bewusst ist?
Das habe ich
nicht von Anfang an verstanden.
Auch als wir in die Schweiz kamen
und meine Mutter mich eine Zeit lang
zur Schule begleitete,
verstand ich nicht,
warum sie das tat.
Im Nachhinein habe ich gemerkt,
dass sie sich Sorgen machte,
dass ich gehänselt werde.
Ich wurde aber nicht so stark
gehänselt in der Schule,
auch weil ich aus den USA komme.
Dann hiess es eher,
ob ich schon mal Britney Spears
gesehen hätte oder so.
Aber ich kann mich
auch gut daran erinnern,
dass ich anfangs mit meiner Mutter
nach Hause lief ...
Ich war das einzige schwarze Mädchen
im Dorf.
Man hat meine Mutter gefragt,
ob sie das Kind gefunden habe,
oder ob es in Amerika
keine Sonnencreme gebe.
Dann merkte ich, dass ich nicht
gleich war wie die anderen Kinder.
Sie haben uns
im Vorgespräch erzählt,
dass Sie
immer wieder Rassismus erleben:
bei der Jobsuche, der Wohnungs-
suche - wo eigentlich nicht?
Ich könnte es nicht sagen.
Vielleicht im Kulturbereich,
da habe ich nicht das Gefühl,
dass es Rassismus gibt.
Denn ganz ehrlich: Schwarze
sieht man gern als Entertainer.
Das ist eben falsch,
weil schwarze Menschen mehr können
als nur über Rassismus sprechen und
Hip-Hop oder Blues oder Soul singen.
Wir sind Experten
in so vielen Bereichen
und werden einfach ausgegrenzt.
Im Vorfeld dieser Sendung
bekamen wir auch viele Absagen
von schwarzen Menschen, die sagten:
"Wir kommen nicht in diese Sendung."
"Wir kommen u.a. auch nicht in
die Sendung, weil die SVP da ist."
Nun sitzen Sie neben einer
SVP-Kreispartei-Präsidentin.
Sind Sie gekommen,
weil Sie den Dialog suchen?
Das hat man mir nicht gesagt,
das wurde verheimlicht.
Man hat klar gesagt,
wer sonst noch eingeladen war.
Die SVP, Republicans Overseas,
jemand aus der SP und Kiko.
Man hat Namen genannt
und die Partei.
Dann hat man noch
Frau Binkert vorgestellt,
dass sie
im Bündnerland aufgewachsen ist
und eine ähnliche Geschichte hat
wie ich:
die einzige schwarze Person im Tal.
Verheimlicht
haben wir das wirklich nicht.
Das ist jetzt interessant.
Die SVP hat man nicht erwähnt
in diesem Gespräch.
Sonst wären Sie nicht gekommen?
Ich hätte es mir schon überlegt,
weil ich das Gefühl hatte,
ich sei dann in Unterzahl.
Diesen Austausch
werde ich im Nachhinein
wahrscheinlich sehr spannend finden.
Es wäre schön gewesen,
mehr people of colour hier zu haben.
(Kiko) Es haben ja alle abgesagt.
Man hätte es anbringen können.
(Kiko) Was soll man mehr machen
als einladen?
(Angela Addo) Man hätte nur
people of colour einladen können.
(Kiko) Das finde ich nicht korrekt.
- (Angela Addo) Wieso? Weil du...
Lass mich ausreden.
Machen Sie den Gedanken kurz fertig.
Auch wenn man
nur people of color einlädt,
gibt es auch verschiedene Meinungen.
Frau Binkert denkt ganz bestimmt
nicht gleich wie ich,
und wir zwei ja auch nicht.
Das wäre schön gewesen.
Wenn man den Titel hat
"Jetzt reden wir Schwarzen",
soll man auch die Schwarzen bringen.
Es ist 50/50.
Es wäre mehr gewesen, wenn die ande-
ren Schwarzen auch zugesagt hätten.
Es werden auch noch mehr
in dieser Sendung zu Wort kommen.
Mit wem
wollen wir über was diskutieren?
Wir sind die Experten.
(Kiko) Eben, wir sind die Experten.
Wir wollen jemandem sagen:
"Wir haben ein Problem mit etwas."
Wollen wir uns
das etwa gegenseitig sagen?
Dann ist ja gut,
dass die anderen hier sind.
Aber wir haben
auch schwarze Politikerinnen.
Und wo ist z.B.
unsere schwarze Polizeichefin?
Wir sprechen u.a. über Polizei.
Ich habe auch schlechte Erfahrungen
mit der Polizei gemacht.
Es gibt den Rassismus.
Aber ich habe auch gute Erfahrungen
gemacht mit der Polizei.
Beides existiert,
das will ich nicht leugnen.
Diese unterschiedlichen Meinungen
wollten wir auch abbilden,
auch innerhalb
der schwarzen Community.
Es werden noch weitere schwarze
Menschen zugeschaltet heute Abend.
Wir werden auch das Setting
im Laufe dieser Sendung ändern -
wir werden dann nicht mehr
so wie jetzt hier stehen.
Bleiben Sie dran
und Sie werden sehen, was ich meine.
Struktureller Rassismus,
das will ich aufnehmen.
Das haben Sie rübergebracht,
indem Sie sagen,
den Rassismus gibt es überall.
James Foley, Sie sagen, Rassismus
gebe es in diesem Land nicht.
Angela Addo erzählt das Gegenteil.
Was ich heute Abend höre,
ist ein gutes Beispiel dafür,
wie ich das als Amerikaner
und auch als Person,
die in Europa lebt, sehe.
Rassismus
zielt nicht nur gegen Schwarze,
sondern
gegen viele verschiedene Leute.
Die von Black Lives Matter und Sie,
Frau Marti, haben das auch gesagt -
aber Frau Addo
hat das nicht erwähnt:
dass Rassismus nicht nur
für schwarze Leute reserviert ist.
Ich habe Bekannte und Freunde
aus Asien, aus der Türkei,
die schon schlechte Erfahrungen
gemacht haben.
Sie haben offen darüber gesprochen.
Das war aber keine grosse Sache.
Aus meiner Sicht
machen die BLM-Leute ...
Der Unterschied ist wahrscheinlich,
dass es kein George Floyd ist,
dem ein Polizeibeamter
fast 9 Min. auf dem Nacken sass.
Die Black-Lives-Matter-Leute
versuchen das aufzublasen
und sagen, Rassismus
betreffe nur schwarze Leute.
(Samira Marti)
Das stimmt einfach nicht.
Ich muss Sie unterbrechen.
Schauen Sie sich diese Sendung an.
Frau Addo
hat es genau richtig ausgedrückt.
Hier vorne stehen drei von vier
Personen ohne Rassismuserfahrungen.
Wie wollen Sie jetzt eine neue
Definition von Rassismus aufbringen
und relativieren und sagen:
"Das sagen nur die Schwarzen."
Hören Sie besser einmal zu,
machen Sie ihren Platz frei,
damit jemand von hinten
nach vorne kommen kann.
Ich habe mich schwergetan,
in diese Sendung zu kommen.
Ich bin hier,
weil ich als Politikerin
und als weisse Schweizerin
die Verantwortung habe,
selbstreflektiert und selbstkritisch
über Rassismus nachzudenken.
Das geht nur, wenn man nicht
die halbe Sendung lang
rassistische Erfahrungen
relativiert.
Sonst können wir
diese Übung abbrechen.
Herr Brotz, ich weiss,
Sie haben viele Leute angefragt.
Aber der Grund,
wieso viele Frauen und Männer,
die sich seit vielen Jahren
mit Rassismus auseinandersetzen,
nicht hier sind, ist,
weil Sie genau das gesagt haben:
Sie wollen nicht wieder
bei Adam und Eva anfangen
und sie wollen nicht wieder
mit persönlichen Erfahrungen
Rassismus sozusagen beweisen müssen.
Wir müssten schon viel weiter sein.
Mein Eingangsstatement war klar:
Es gibt Rassismus in diesem Land.
Darüber
müssen wir nicht diskutieren.
Ich mache Ihnen keinen Vorwurf.
Die Zusammensetzung
machen wir als Redaktion.
Wenn Sie das vorher
nicht verstanden oder gehört haben:
Diese Sendung
wird noch anders aussehen.
Ich will zeigen,
dass es ein grösseres Risiko ist,
als schwarzer Mensch
oder als person of colour
in so eine Sendung zu kommen.
Darum macht man sich mehr Gedanken,
ob man kommt oder nicht.
Ich will hier einmal gesagt haben,
wieso die vielen Leute,
die sie angefragt haben,
nicht hier sind:
Nicht,
weil es sie nicht interessiert,
sondern weil sie
mit dem Setting unzufrieden waren
oder Respekt hatten
vor den Folgen für ihr Leben.
Es ist mir wichtig,
dass das gesagt wurde.
Das haben Sie getan. Ich freue mich,
dass Sie alle hier sind,
und würde mich noch mehr freuen,
wenn Sie bleiben würden.
Wir möchten wieder eine schwarze
Stimme zu Wort kommen lassen.
Patrick Wanjala hat sich
auf unseren Aufruf hin gemeldet.
Er ist uns jetzt zugeschaltet,
herzlich willkommen.
Er kam 1997 aus Kenia in die Schweiz
und arbeitete u.a.
als Automechaniker.
Wir wechseln kurz auf Hochdeutsch,
damit Sie uns besser verstehen.
Herr Wanjala, Sie haben uns
in Ihrem Mail erzählt,
dass Sie auch schon
in Polizeikontrollen geraten sind.
Wie haben Sie diese erlebt?
Grüezi miteinander.
Für mich waren es gute Erlebnisse -
es gab positive und negative,
die meisten waren aber positiv.
Ich war einmal schnell unterwegs,
anstatt 50 bin ich 60 gefahren.
Ich geriet in eine Kontrolle.
Die Polizei hat sich,
wie sonst sicher auch, vorgestellt.
Sie haben mich nach dem Führerschein
und dem Fahrzeugausweis gefragt.
Ich gab sie und fragte,
warum sie mich angehalten hatten.
Ich hatte etwa zehnmal
mit der Polizei zu tun,
und nur einmal habe ich eine
nicht so gute Erfahrung gemacht.
Sie wurden also grundsätzlich
korrekt behandelt von der Polizei.
Sie haben auch Verwandte in den USA,
erleben die das auch so?
Jein.
Ich habe Verwandte in Seattle,
Washington, Miami, Mississippi,
Georgia. Sie erleben das anders,
wenn sie angehalten werden.
Man greift sie schnell an.
Es gab auch Fälle, in denen die
schwarzen Leute Sündenböcke waren.
Es gibt einen Unterschied
zwischen den USA und der Schweiz.
Das haben Sie gut dargestellt,
vielen Dank dafür.
Wenn es um Polizeiarbeit geht,
müssen wir
über racial profiling sprechen.
Das ist dann der Fall,
wenn ein Verdächtiger
"nur" aufgrund seiner Hautfarbe
in Verdacht gerät.
Darüber müssen wir sprechen.
Kiko,
Sie sind im Thurgau aufgewachsen.
Lang haben Sie in St. Gallen gelebt,
waren zwischen Zürich und Bern
unterwegs.
Wurden Sie
auch schon rausgenommen,
nur weil Sie
ein schwarzer Mann sind?
Das gibt es sicher auch,
aber es kommt darauf an, wo man ist.
In der Schweiz kommt es darauf an,
ob man als Schwarzer
in Basel, Genf, Bern, Zürich lebt,
oder im Aargau, in Schwyz, in
Graubünden. Das ist ein Unterschied.
In Zürich gibt es
viel mehr Schwarze, Mischlinge,
man ist sich das gewohnt.
Das ist auch mit dem Rassismus so.
Wo sind die Leute am konservativen?
Dort,
wo es am wenigsten Ausländer gibt.
In den 90er-Jahren ... Wann bist du
in die Schweiz gekommen?
(Angela Addo) 2000.
2000, er kam '98,
wir kamen 1991 nach Hefenhofen/TG.
Da gab es keine Schwarzen.
Wir hatten Krieg
mit unseren Nachbarn,
die haben uns
mit Luftgewehrchen gejagt
in den ersten ein, zwei Wochen.
Am Schluss waren wir beste Freunde.
Es war etwas Neues,
etwas anderes, auch für Sie.
Rassismus existiert in der Schweiz.
Wenn du in einem Dorf lebst,
in einer 1'000-Seelen-Gemeinde
in einem Kanton weit aussen,
und Rassismusprobleme hast,
weil du ein dunkles Kind hast ...
Ein kleiner Tipp von mir:
Zieh in die Stadt, es ist einfacher.
Rassismus existiert, das ist klar..
Hat man denn nicht schon
kapituliert, wenn man wegzieht?
Wie Frau Binkert vorhin erzählt hat:
Man muss entgegenwirken.
Kann ich fragen -
sind Sie halb Schweizerin?
Woher kommen Sie,
wenn ich fragen darf?
Ich bin Schweizerin -
mein Vater war Nigerianer,
meine Mutter Schweizerin.
Ich bin hier geboren
und aufgewachsen.
Mit der Mutter aufgewachsen?
Schweizer Nachname usw.?
(Gabriella Binkert) Genau.
Das ist anders, als wenn man
wie meine Mutter alleine kommt
mit vier Kindern.
Keiner von uns konnte Deutsch.
Zuerst hatten wir einen Stiefvater,
der auch Schweizer war,
da haben wir nichts gemerkt.
Als er gegangen ist,
hat es ein bisschen angefangen.
Meine Mutter konnte sich nicht ver-
teidigen in Dorf. Das existiert.
Darum sage ich, es ist anders,
wenn deine Mutter Schweizerin ist.
Wenn man in der Schweiz geboren ist
und weiss,
wie ein Brief funktioniert.
Sie haben auch
Angela Addo angeschaut.
Ich möchte von ihr
ganz konkret hören:
Wie haben Sie es im Kanton Schwyz
erlebt, wie erleben Sie es jetzt?
(Kiko) Ich spreche auch von 1991,
das ist nicht das gleiche wie 2020.
Ich will deine Geschichte
auch nicht hinterfragen.
Das kann ich mir gut vorstellen.
Ich denke auch, es ist anders, wenn
die Eltern nicht Schweizer sind.
Ich habe das klar gemerkt:
Als ich in den Deutschunterricht
für ausländische Kinder ging,
hatte ich Vorteile,
als meine Mutter in die Schule kam
mit der Lehrerin
Schweizerdeutsch sprach.
Als sie aber ging,
war ich letztlich trotzdem alleine.
Dann sieht man nicht,
dass meine Mutter Schweizerin ist.
Und Erfahrungen mit der Polizei?
- Hatte ich schon etliche.
Aber, wie du auch gesagt hast,
das war im Kanton Schwyz.
Seit ich nicht mehr
im Kanton Schwyz wohne,
wurde ich noch nie
von der Polizei angehalten.
Er hat gesagt, es war höflich,
man habe sich vorgestellt usw.
Das war bei mir nie der Fall.
Ich musste nie
meinen Führerschein zeigen,
ich habe auch nie erfahren,
wie die Polizisten hiessen
oder aus welchem Grund
sie mich anhielten.
Man ist mir schon mit Blaulicht
nachgefahren, "Stopp, Polizei" -
ich wusste nicht, was tun.
Dann habe ich gemerkt:
Sobald ich den Mund öffne
und Schweizerdeutsch spreche,
ist plötzlich die Luft draussen.
Andrea Geissbühler, diplomierte
Polizistin, hat aufmerksam zugehört.
Wenn Sie das von Frau Addo hören ...
Zuerst muss ich noch
auf das erste Votum zurückkommen.
Das ist ein richtiger Affront
gegenüber der SVP.
Uns verallgemeinernd vorzuwerfen,
wir seien rassistisch.
Das ist absolut daneben.
Wir sind absolut keine Rassisten.
Ich kenne kein SVP-Mitglied,
das Rassist ist.
Wir haben sehr viele
dunkelhäutige SVP-Mitglieder.
Auch denen gegenüber
ist es ein Affront, eine Frechheit.
Genau diese Diskriminierung geht
eben nicht nur gegen Dunkelhäutige,
sondern gegen alle.
Das sieht man hier und heute wieder.
Eine absolute Frechheit.
Man wirft der Polizei vor, sie be-
handle die Dunkelhäutigen schlimmer
oder kontrolliere sie häufiger,
sei weniger anständig.
Das ist absolut nicht der Fall.
Die Polizei
hat eine Gefängnisstatistik.
Wir wissen, dass 73 % oder 75 %
der Gefängnisinsassen
ausländischer Herkunft sind.
Ein grosser Teil
der verurteilten Straftäter
sind ausländischer Herkunft,
dafür können wir nichts.
Ich kann ein Beispiel
von der Reithalle bringen.
Eine Razzia wegen Drogendealern -
da stand gross in der Zeitung,
die Polizei sei rassistisch, sei
brutal vorgegangen gegen Schwarze.
Der Polizei ist völlig egal,
ob das schwarze Drogendealer sind
oder weisse,
oder Schweizer Staatsbürger,
oder wer auch immer.
Wir haben den Auftrag,
gegen Drogendealer vorzugehen.
Wir können doch nichts dafür,
wenn das alles Schwarze sind.
Das hatten nichts
mit Rassismus zu tun.
Wieso wird das Problem von der
eidg. Kommission gegen Rassismus
noch immer als Problem dargestellt,
auch heute noch?
Der grosse Unterschied,
Frau Geissbühler, ist,
dass Sie
total am Thema vorbeigeredet haben.
Wir sprechen nicht davon,
wie man Drogendealer verhaften soll.
Darum geht es nicht.
(Andrea Geissbühler)
Es geht um die Schwarzen,
darum, dass man sagt, wir seien
rassistisch. Das stimmt nicht.
Es geht darum, wieso schwarze,
wehrlose Menschen in diesem Land
auch Missbrauch von der Polizei
erleben.
Was kann Frau Addo dafür,
wenn irgendein Drogendealer weiss,
schwarz, oder was auch immer ist?
Nichts. Und das ist Rassismus.
Wenn man im Tram sitzt
und die einzige Person ist,
die kontrolliert wird.
Wenn man auf der Strasse
auf Englisch angesprochen wird,
oder wenn man halt von der Polizei
als Einzige rausgenommen wird.
Das hat nichts
mit Kriminalstatistiken zu tun.
(Andrea Geissbühler)
Doch, sehr wohl.
(Samira Marti) Das Kompetenzzentrum
für Menschenrechte hält fest ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn ich Drogendealer ausfindig
machen muss, kontrolliere ich die,
von denen ich weiss, dass sie
vielleicht Drogen auf sich tragen.
(Samira Marti) Wieso wissen Sie es?
Sie kommen langsam auf den Punkt.
(Andrea Geissbühler)
Wegen der Statistiken.
Schauen Sie,
wie viele verurteilt wurden ...
(Samira Marti) Wenn wir schwere
Straftaten verhindern wollen ...
(Andrea Geissbühler)
Das ist unsere Arbeit.
Nicht,
den Normalbürger zu belästigen.
Wir müssen auch festhalten:
Wenn es um racial profiling geht -
dazu gibt es auch
eine Antwort des Bundesrates -
gab es einen Vorstoss der Grünen-
Nationalrätin Sibel Arslan.
Der Bundesrat hat aufgrund dieser
Problematik Folgendes geschrieben:
Also: Problem erkannt.
Wo ist das Problem, Frau Marti?
Wenn wir Gewalttaten in diesem Land
stoppen wollen,
können wir nach Ihrer Logik sagen,
dass wir alle Männer unter 45 Jahren
einsperren.
Denn die verüben 97,3 %
aller schwerer Straftaten.
Wenn Sie sagen, das geht nicht,
dann erkennen Sie, was das Problem
mit racial profiling ist.
Es geht nicht darum,
dass Sie einen Tipp bekommen
und wissen, dass Sie jemanden
beobachten und dann festnehmen.
Es geht darum,
dass man Leute nicht aufgrund
ihrer Hautfarbe verdächtigen darf.
Das ist vom Kompetenzzentrum
für Menschenrechte festgehalten.
Das Problem heute
bei unserem Polizeiinstitutionen -
das hat auch die UNO
mehrfach kritisiert -
ist, dass wir keine unabhängigen
Beschwerdestellen haben.
Wie will man überhaupt wissen,
wie gross das Problem ist,
wenn man sich bei der Polizei,
die sich missbräuchlich
verhalten hat, melden muss?
Wir brauchen
ein unabhängiges Monitoring
und eine unabhängige
Beschwerdestelle.
Wir wollen nachfragen,
wie die Polizei das selber sieht.
Sie sind nicht mehr im Dienst.
Das ist Markus Melzl
zwar auch nicht mehr,
aber er war so lange
Kriminalkommissar in Basel,
dass wir seine Stimme hören wollen.
Guten Abend,
gibt es Racial Profiling?
Guten Abend.
Wenn man es
auf Racial Profiling reduziert,
stimmt es überhaupt nicht.
Es gibt Criminal Profiling.
Wenn man etwas sucht,
z.B. im Drogensektor,
muss man sich darauf konzentrieren,
wo es Drogenhändler gibt,
um welche Zeit und an welchen Orten.
Wenn wir z.B. um Mitternacht
eine Kontrolle durchführen,
müssen wir keine Finninnen
oder ältere Damen kontrollieren,
sondern diejenigen,
die wir dort antreffen.
Das betrifft nicht nur
die Schwarzen.
In der Vorweihnachtszeit gab es
Taschendiebbanden aus Rumänien.
Dann hat sich unser Fahndungsdienst
natürlich auf diese Personengruppen
spezialisiert oder fokussiert.
Kiko hat es gut gesagt:
Auch in Städten,
wo es viele people of color gibt,
geht man nicht raus
und verwendet das N-Wort.
Ohne Auftrag und Interesse dafür,
was sie machen,
einfach
diese Menschen kontrollieren -
das hat man nie getan.
Sie sagen,
es gibt kein Racial Profiling,
aber ein Criminal Profiling.
Überzeugt Sie das?
Leider nicht.
Wenn man sagt, man schaue darauf,
wo und wann sich Menschen befinden,
muss ich sagen, dass ich um 2 Uhr
auch schon bei der Reitschule
in Bern gestanden habe.
Ich wurde noch nie kontrolliert.
- (Kiko) Das ist klar.
Du weisst selber, überall auf
der Welt gibt es Racial Profiling.
Auch hier
überrascht ein Schwarzer im Auto,
es ist etwas Neues,
man nimmt ihn auseinander.
Es ist einfach so.
Es gibt halt viele Afrikaner ...
Rumänen sind eher Taschendiebe,
wie vorher gesagt wurde.
Und es gibt halt viele Schwarze und
Dominikaner, die Drogen verkaufen.
Das ist ein Fakt.
Es gibt auch viele Nordafrikaner,
die verkaufen.
Es ist ein Fakt,
es existiert in der Schweiz
und es gibt auch Racial Profiling.
Nicht alle Cops sind rassistisch.
Ich kenne viele persönlich
und weiss,
sie haben nichts
mit Rassismus zu tun.
Aber auch bei der Polizei
gibt es Rassisten.
Ich verteidige die Polizei nicht.
Wenn man weiss, dass hinter
dem Bahnhof Drogen verkauft werden,
sieht man, wer dort ist,
dass die Gruppen verdächtig sind.
Die Polizei ist nicht blöd.
Wenn sie 100-mal
Schwarze und Weisse kontrollieren
und dann beim Schwarzen
90-mal etwas finden,
dann sagt die Polizei, es könne
sein, dass dieser wieder etwas habe.
Unterbewusst gehen Sie dann
vielleicht davon aus,
weil sie Erfolg haben wollen.
Racial Profiling existiert,
da gebe ich dir recht.
Aber man kann nicht sagen,
jeder Polizist sei ein Rassist.
Das ist, was Angela Addo vorhin
eindrücklich erklärt hat:
dass ihr die Polizei hinterherfuhr
und sie kontrollierte,
die Situation aber anders wurde,
als sie Dialekt sprach.
Frau Binkert, wie sehen Sie das?
Zwei Dinge: Ich bin nicht
damit einverstanden, dass man sagt,
man habe es auf dem Land
schwieriger.
Ich bin nicht
in Val Müstair aufgewachsen,
aber ich habe vielleicht
etwas vorgelegt.
Jetzt gibt es einen Mann aus Gambia.
(Kiko) "Jetzt haben wir auch
einen Mann aus Gambia."
Wie man im Zürcher Zoo sagte,
man habe jetzt auch Giraffen.
Eine Attraktion.
- Das habe ich nicht so gemeint.
Du hast vorhin gesagt,
auf dem Land sei es besser.
Er hat eine Einheimische geheiratet
und sie haben ein Mädchen.
Wir haben Freude,
er hat sich integriert,
er hat einen Job gefunden.
- (Kiko) Hier kommen die Argumente.
Nein, es ist wie
wenn ein Italiener gekommen wäre.
Wir hatten auch Spanier
und Portugiesen.
Für nur 1'500 Einwohner ...
Aber seine Frau ist aus der Region?
Wenn er mit seiner schwarzen Frau
gekommen wäre ...
(Gabriella Binkert)
Hätte es auch geklappt.
(Kiko) Und sie würden
die Sprache nicht beherrschen.
Wie einfach hätten sie es gehabt?
Sie hätten die Sprache
lernen können.
Bei uns lernen alle die Sprache.
Es ist etwas schwierig, man muss
Deutsch und Romanisch lernen.
Ich könnte euch noch lange zu hören.
Ich möchte über eine Symbolfigur
sprechen, George Floyd.
Durch einen brutalen Vorfall
wurde er dazu.
Wir zeigen ein einziges Bild.
Das ist die Situation.
Er sagte immer wieder,
er könne nicht atmen.
Der Polizist reagierte nicht
und 9 Min. später
war der Afroamerikaner tot.
James Foley,
richten wir den Blick in die USA.
Warum hört man von Donald Trump
kein klares Wort gegen Rassismus?
Donald Trump ist kein Rassist.
Wenn wir schauen, was unter seiner
Administration schon passiert ist.
Die Arbeitslosenquote
aller Minderheiten
ist die niedrigste
der letzten 20 Jahre.
Es gab einen Fragebogen
von der linken Gruppe Gallop,
und die zeigt, dass der Support für
Donald Trump unter den Minoritäten
bis zu 40 % anstieg.
D.h., dass viele Menschen sehen,
dass Donald Trump kein Rassist ist,
v.a. die Minderheiten in den USA.
Ich habe nicht gesagt,
er sei ein Rassist,
sondern gefragt, warum er nichts
gegen Rassismus sagt.
Was müsste er sagen?
Ich bin nicht sein Berater,
Sie sind näher bei ihm.
Er hat gesagt,
dieser Fall sei unentschuldbar,
das hätte nicht passieren sollen.
Er ist bereit, alle guten Ideen
vom Kongress und dem Senat zu hören,
um die Polizei zu reformieren.
Braucht das die Polizei in den USA?
Auf beiden Seiten sagen viele,
dass es eine Reform braucht.
Braucht es eine,
weil es um Rassismus geht?
Wir müssen aber auch
die Zahlen anschauen.
Schwarze sind von Polizeigewalt
in den USA
häufiger betroffen als Weisse.
Für einen Schwarzen in den USA
ist das Risiko,
bei einer Polizeiaktion
ums Leben zu kommen,
mehr als doppelt so hoch
wie bei einem Weissen.
Pro 1 Mio. Einwohner
kommen 31 Schwarze ums Leben,
bei den Weissen sind es 13.
Nach der Statistik vom FBI
und der "Washington Post"
über alle Schiessereien
seit 2015 -
es wird unterschieden
zwischen schwarzen, weissen
und anderen Minoritäten -
machen schwarze Männer in den USA
nur 6 % der Bevölkerung aus,
aber sie begehen 60 % ...
Wir haben diese Statistik
vorbereitet.
Bevor Sie sagen, es seien Fake News.
Ich sage nicht, es seien Fake News.
Schauen wir uns diese Statistik an.
In den USA liegt der Bevölkerungs-
anteil der Schwarzen bei 13,4 %.
Weisse sind es 60,4 %.
Die Kriminalität
ist das Entscheidende.
Bei verübten Morden
und vorsätzlichen Tötungen
werden laut der FBI-Statistik
53,3 % Schwarze verhaftet.
Bei den Weissen sind es 44,1 %.
Das ist auch eine Realität.
Sehen Sie diese auch, Frau Marti?
Das ist ein grundlegendes Problem,
nicht eine Realität.
Wo leben die Schwarzen in den USA?
Im Ghetto, in jeder Ecke
gibt es liquor stores, gun shops.
Die leben im Chaos.
Es gibt wenig Polizei,
schlechte Schulbildung.
Die kommen da nie raus.
Da muss man sich nicht über
die grosse Kriminalität wundern.
Auch bei den Demonstrationen
zerstören die Schwarzen alles.
Das bringt nicht viel, es muss etwas
Grundlegendes verändert werden.
Letztes Jahr kamen über 7'000
schwarze Männer um wegen Mord.
Sie wurden
von anderen Schwarzen getötet.
Und wie viele unbewaffnete
schwarze Männer wurden letztes Jahr
von der Polizei erschossen?
Sieben.
Für jeden
unbewaffneten schwarzen Mann,
der von der Polizei getötet wird,
gibt es 700, die von anderen
Schwarzen getötet werden.
Darüber spricht die Presse nie.
Die Polizeigewalt
ist in den USA extrem.
Ich sage das nicht
seit George Floyd.
Die Statistiken
sagen aber etwas anderes.
Was mit George Floyd passiert ist,
ist unentschuldbar.
Egal, wem es passiert ist.
In Amerika gibt es ein Rassismus-
problem, das ist ein Fakt.
Es ist ein grundlegendes Problem.
Auch wie die Schwarzen
und Indianer leben.
Darüber spricht niemand.
Das ist Rassismus.
Die haben ein grundlegendes Problem
und es bringt nichts,
auf die Strasse zu gehen
und alles anzuzünden.
Sie müssen
auf 40 Jahre hinaus arbeiten.
Veränderungen
kommen nicht über Nacht.
Die Mehrheit der Schwarzen wird
von anderen Schwarzen umgebracht.
(Samira Marti)
Können wir zum Thema zurückkommen?
Wir sind mitten im Thema.
Zentrum der heutigen "Arena"
ist der unentschuldbare Tod
von George Floyd.
Wenn es um Beziehungen
zwischen Ethnien in den USA geht,
spielen Race Relations
eine entscheidende Rolle,
auch wenn es um den Präsident-
schaftswahlkampf im November geht.
Donald Trump unter Druck.
Nach Corona passiert das.
Was für einen Einfluss
wird es am Schluss haben?
Wir haben versucht,
es grafisch aufzuzeichnen.
Für US-Präsident Donald Trump
gibt es dieser Tage
kaum gute Neuigkeiten.
Seit mehr als zwei Wochen
ziehen Hunderttausende Menschen
durch die Strassen
und protestieren
gegen Rassismus und Polizeigewalt.
Dabei kam es z.T.
zu Krawallen und Plünderungen.
Sehr zum Missfallen des Präsidenten.
Er drohte damit, die Armee gegen
die Demonstrierenden einzusetzen:
Falls sich eine Stadt
oder ein Bundesstaat weigert,
genügend hart durchzugreifen,
um Leben und Eigentum
seiner Einwohner zu verteidigen,
dann mobilisiere ich das US-Militär.
Es wird das Problem
schnell für sie lösen.
Das kam nicht überall gut an.
Laut einer aktuellen Umfrage von CNN
sind zwei Drittel
der US-Amerikanerinnen
und Amerikaner der Meinung,
dass Trumps Reaktionen
auf die Proteste
eher geschadet als genützt hatten.
Trumps Konkurrent Joe Biden hingegen
besuchte kürzlich
die Familie des Opfers
und erntete dafür viel Applaus.
Die CNN-Umfrage zeigt:
Wären die Wahlen heute, würden 55 %
Joe Biden als Präsidenten wählen -
41 % Donald Trump.
Muss Donald Trump jetzt
um seine Wiederwahl zittern?
James Foley, goodbye Mr. President?
- Ich glaube nicht.
Die Karten sind jetzt schlecht,
v.a. von der linken Presse.
Den Fake News,
wie es so oft genannt wird.
Die Presse ist seit Beginn
der Amtszeit gegen Donald Trump.
Jetzt kommt immer mehr raus,
dass die Obama-Administration,
mit Russia Gate,
dem Special Prosecutor
und anderen Vorwürfen falsch ist.
Die Linken und die Demokraten
versuchen,
das, was in Minneapolis
passiert ist, zu verdrehen
und eine politische Sache
daraus zu machen.
Es ist nachvollziehbar,
dass Sie das sagen.
Es geht nicht um Black Lives Matter,
es geht um black votes matter.
Wen Sie als Präsident nicht wollen,
Frau Marti, ist sonnenklar:
Donald Trump.
Aber Jo Biden, ein alter, weisser
Mann kann es auch nicht sein.
Es ist wichtig, festzustellen,
dass die Proteste grösser sind
als die Wahlen.
George Floyd ist kein Einzelfall.
Diese Bewegung
gibt es seit sieben Jahren.
Egal, wie sie ihren Protest
ausgedrückt hat.
Black Lives Matter
wurde jetzt wieder sehr aktiv.
(Kiko) Aber es war ruhig
bis vor einigen Wochen.
Darf ich zu Ende sprechen?
(Kiko) Du musst nicht sagen,
dass es immer da war.
George Floyd war kein Einzelfall -
das ist unbestritten.
In den USA gibt ein Problem
mit der Polizei
und mit deren Militarisierung.
Die Proteste sind grösser
als die Präsidentschaftswahlen.
Ich finde alles gut,
was dazu beiträgt,
dass Donald Trump abgewählt wird.
Donald Trump ist nicht nur
für die US-amerikanische Bevölkerung
eine Bedrohung,
sondern für die ganze Welt.
Er ist ein Klimaleugner,
ein offener Sexist und Rassist.
Meine Hoffnung ist,
dass diese Proteste
bei der Demokratischen Partei
mehr auslösen
als gut getimte Social-Media-Videos
und Wahlkampfauftritte.
Dass man die eigene Politik
hinterfragen kann.
D.h., mehr Geld
für den sozialen Zusammenhalt.
Dass man mehr auf Gewaltprävention
und Dialog setzt
statt auf Militarisierung.
Demokratische Proteste und Krawalle
sind nicht das Gleiche.
Aber sie versuchen,
das Gleiche daraus zu machen.
Das ist falsch.
Braucht die Polizei in den USA
eine Reform? Na klar.
Sie sagen, es sei kein Einzelfall,
aber es passiert selten.
Es passiert nicht so oft.
Seit den Erschiessungen in St. Louis
gibt es viele Reformen.
Wie die Körperkameras.
Das wird immer stärker verfolgt
bei der Presse und vom FBI.
Die Polizei steht unter einer Lupe.
- Und trotzdem ist es passiert.
Das Video hat uns alle erschüttert.
Es hat auch einen Schweizer
Fussballer in Deutschland
erschüttert, Manuel Akanji.
Er hat sich offen
gegen Rassismus ausgesprochen
und es mit einem T-Shirt gezeigt.
Er hat Kante gezeigt,
der Spieler von Borussia Dortmund,
der auch in der Schweizer
Nationalmannschaft spielt.
Ich habe gestern mit ihm über
den Fall George Floyd gesprochen.
Über Rassismus und auch Rassismus
in den Fussballstadien.
Guten Abend Manuel Akanji
nach Dortmund.
Guten Abend.
Es freut mich, hier zu sein.
Es freut mich ebenfalls.
Ich möchte mit Ihnen
v.a. über das sprechen,
was Sie zuletzt geschrieben haben,
nämlich für einen Blog
auf dem Onlineportal "Watson".
Diesen haben Sie nämlich
George Floyd gewidmet.
Sie haben geschrieben,
dass Sie sich wünschen,
dass sein Tod eine Wende einleitet.
Was für eine Wende
wünschen Sie sich?
Ich wünsche mir,
dass endlich Taten folgen.
Dass Rassismus vermehrt
aufgedeckt und verurteilt wird.
Und v.a. auch diese Bewegung,
die momentan läuft,
mit diesen Protesten und allem,
dass dadurch ein Umdenken
in der Gesellschaft eintritt.
Dass man auch dieses System
hinterfragt,
was da genau passiert.
V.a. das Grundrecht
jedes Menschen,
dass jeder gleich behandelt wird.
Egal, wie man aussieht
und woher man kommt.
Das ist es v.a.,
was ich mir jetzt wünsche.
Bevor wir über dieses Umdenken
sprechen, das Sie sich wünschen,
und wie dies
konkret erfolgen könnte,
doch noch ein Wort zu diesem Video,
das den grässlichen Tod
von George Floyd zeigt.
Wir waren alle erschüttert,
nachdem wir das sahen.
Gewalt,
ausgeübt durch einen Polizeibeamten.
Was hat dies bei Ihnen ausgelöst?
Auf der einen Seite Wut,
und auf der anderen Seite
hat es mich auch traurig gemacht,
da so etwas im 21. Jh.
immer noch passieren kann.
V.a., dass ein Mensch jemand anderen
so misshandeln kann.
Und dass es auch noch
durch einen Polizisten passierte,
der die Menschen
ja eigentlich beschützen sollten.
Das hat mir schon wehgetan.
Die Schwarzen
haben in der Vergangenheit -
in den letzten Jahrhunderten -
schon viel Gewalt und Erniedrigung
über sich ergehen lassen müssen.
In den meisten Fällen
hat man es nicht gesehen.
Jetzt wurde dies gefilmt.
Ich glaube, dies hat bei niemandem
etwas Gutes ausgelöst.
Es zeigt auch,
dass im amerikanischen System
ein paar Fehler vorliegen
und die Polizeigewalt
dadurch geschehen konnte.
Es wurde auf Video festgehalten.
Das ist wahrscheinlich
das Gute daran,
so wie Sie dies vorhin
formuliert haben.
Sie haben auch ganz klar
Kante gezeigt.
Sie bei Borussia Dortmund -
auch Sie persönlich.
Sie trugen ein Unterhemd
mit der Aufschrift
"Justice for George Floyd".
Doch mit einem solchen Unterhemd
kann man die Gesellschaft
natürlich nicht verändern.
Was muss denn aus Ihrer Sicht
passieren,
damit dieses Umdenken stattfindet?
Was ist Ihre Botschaft,
auch an unsere Zuschauer/-innen,
Herr Akanji?
Rassismus ist ein Alltagsproblem,
nicht nur in Amerika,
sondern auch in Deutschland
und in der Schweiz.
Es geschieht überall im Alltag,
sei es bei der Arbeit oder bei mir,
wenn ich nach draussen gehe,
um einzukaufen.
Sogar schon bei den Kindern
auf einem Spielplatz.
Da muss eine Bereitschaft von allen
da sein, sich zu hinterfragen
und sich darüber weiterzubilden,
wie man dies verändern kann.
Das beginnt bereits dort.
Man muss versuchen,
das anderen Menschen weiterzugeben,
wie man dies besser machen kann.
Man sollte nicht wegschauen, sondern
man sollte sich dafür einsetzen,
wenn man etwas sieht,
womit man nicht einverstanden ist,
und sich v.a. auch
für andere Personen einsetzen.
Nicht wegschauen,
sondern hinschauen.
Das machen wir auch
mit dieser "Arena".
Es nimmt mich trotzdem wunder.
Ich habe gelesen,
dass Sie selber gesagt haben,
dass Sie Rassismus eigentlich "nur"
aus dem Internet kennen.
Aber auch das
macht doch etwas mit einem.
Was macht es mit Ihnen?
Was passiert bei Ihnen konkret?
Es ist eigentlich
nicht nur im Internet.
Es ist mir auch schon oft
im Alltag passiert.
Aber ich denke,
im Internet kommt es mehr vor,
weil sich die Leute eher getrauen,
zu sagen, was sie gerade denken,
als wenn man auf der Strasse ist
oder als Gegner
auf dem Fussballplatz.
Man sagt nicht immer das Gleiche,
wenn jemand vor einem steht,
wie wenn man einfach
im Internet etwas schreiben
und dann ungestraft
davonkommen kann.
Auch von
der Schweizer Nationalmannschaft
hat man öfters gehört, dass
man nur richtige Schweizer wolle.
Ich meine,
was sind denn richtige Schweizer
und nicht richtige Schweizer?
Deswegen ist es etwas,
das öfter vorkommt.
Als Profifussballer
sind Sie auch ein Vorbild.
Ein Vorbild werden Sie auch
für Ihr Kind sein.
Seit rund einem Monat
sind Sie Vater. Gratulation!
Wenn Sie nun schauen, in welcher
Welt dieses Kind aufwachsen wird:
Was haben Sie sich vorgenommen,
zusammen mit Ihrer Frau Melanie?
Was wollen Sie Ihrem Sohn
mit auf den Weg geben?
Wichtig ist zuallererst, dass er
stolz darauf ist, wer er ist.
Egal, wie man aussieht,
soll auch er andere Menschen
mit Respekt behandeln,
welchen Charakter auch immer
diese Menschen haben.
Ich zumindest bin der Ansicht,
dass wir alle gleich sind.
Auch wenn man schwarz, weiss, gelb
oder was auch immer ist.
Wie auch immer man
die Hautfarbe benennen will.
Das ist eigentlich das Wichtigste.
Und wir wollen dies
für ihn vorleben,
damit er dies hoffentlich
auch so weitermachen
oder weiterziehen kann.
Sie haben vorhin beschrieben,
dass es Rassismus im Alltag gibt.
Aber den gibt es auch
in den Fussballstadien.
Rassistische Gesänge z.T.
oder ab und zu fliegt auch mal
eine Banane auf den Rasen.
Ich möchte weniger wissen,
was das bei Ihnen auslöst, sondern:
Wie soll man
mit diesen Leuten umgehen?
Soll man diese härter bestrafen
und härter drannehmen?
Meiner Meinung nach ja
und ich fände es am besten,
wenn dies schon
bei den eigenen Fans beginnen würde.
Diejenigen, die das mitbekommen,
wenn so etwas passiert,
dagegen intervenieren und sagen,
dass dies nicht okay ist.
Und auf Vereinsebene
müsste man vielleicht versuchen,
mit dem eigenen Fanclub
darüber zu reden
und klare Richtlinien abgeben,
was okay ist
und was überhaupt nicht geht.
Ich verstehe auch, dass sie nicht
immer alles kontrollieren können,
doch im schlimmsten Fall müsste
vielleicht auch der Schiedsrichter
das Spiel abbrechen, wenn es
irgendwie gar nicht mehr geht.
Irgendetwas muss man unternehmen.
Manuel Akanji,
vielen Dank für die klaren Worte
und viel Glück am Samstag
gegen Fortuna.
Danke vielmals,
dass ich hier sein durfte
und meine Meinung teilen konnte.
Andrea Geissbühler,
Manuel Akanji sagt,
Rassismus
müsse härter bestraft werden.
Nicht nur in Fussballstadien,
sondern grundsätzlich.
Einverstanden?
- Ich bin absolut einverstanden.
Es geht nicht,
dass Menschen diskriminiert werden.
Der Fall, den wir gesehen haben,
wollen wir nicht noch einmal sehen.
Der ist unentschuldbar.
Es ist tragisch,
dass die linke Presse
das genüsslich aufgenommen
und in die Welt hinausposaunt hat,
dass alle Polizisten Rassisten sind.
Die Polizisten sind die Sündenböcke.
Das hat diese gewalttätigen
Demonstrationen ausgelöst.
Das haben sie zu verschulden.
Normale Bürger
verlieren ihre Existenz,
weil die Geschäfte
niedergebrannt werden.
Es ist tragisch, da wir wissen, dass
sich die grosse Mehrheit der Polizei
sehr korrekt verhält, obwohl sie
bespuckt und beschimpft werden.
Sie sind Tätlichkeiten ausgesetzt.
Niemand von Ihnen hat erlebt,
nicht einmal die Dunkelhäutigen,
was sich ein Polizist
gefallen lassen muss.
Es ist unter jeder Kuhhaut.
Man darf nichts dagegen tun.
Und jetzt
muss man sich anhören lassen,
dass wir alles Rassisten
und für solche Fälle Schuld seien.
Das ist inakzeptabel
und es stört mich grundsätzlich.
Die SVP und die Polizei
sind grundsätzlich die Bösen.
Sie sind böse,
rassistisch und alles.
Das stimmt
schlicht und einfach nicht
und ich wehre mich hier
für die Polizisten.
Ich war sieben Jahre
auf der Strasse.
Ich habe erlebt, was es bedeutet.
Diejenigen, die noch nie
auf Seiten der Polizei standen,
brauchen sich gar nicht zu äussern.
Ich möchte einmal
eine Sendung über Polizeigewalt,
damit das hier aufhört.
Wir können schon
mit dem Finger auf Amerika zeigen.
Ich habe Sie
genug lange reden lassen.
Und Sie klar deponieren lassen,
was Sie wütend macht.
Sie haben von der Kundgebung
in den USA gesprochen.
Es hat auch einige
in der Schweiz gegeben.
Mehrere Tausend Menschen, die
auf die Strasse gingen, z.B. hier.
Das sind Bilder aus Basel.
(Alle) Black Lives Matter.
Nicht vergleichbar
mit den Plünderungen in den USA.
Bei uns ist eine Mitorganisatorin
einer solchen Kundgebung,
Angela Addo.
Sie sind in Luzern mit dabei.
Ist es etwas Kurzfristiges
oder bildet sich eine neue Bewegung?
Das ist hoffentlich kein Trend.
Es soll auch kein Hype bleiben.
Das merkt man auch
bei der Organisation.
Es wird eine Community gebildet.
Das gibt einem Sicherheit und die
Möglichkeit, etwas zu verändern.
Was wollen Sie verändern?
Dass es keine Diskriminierung
und Rassismus mehr gibt.
Es geht nicht nur um mich
und die Schwarzen.
Es geht
um die Diskriminierung allgemein.
Kann sich jeder selber
an der Nase nehmen.
Ich sage nicht,
die Polizisten seien Rassisten.
Ich sage,
jeder kann selber reflektieren.
Das finde ich auch süss.
Jedes Mal,
wenn man über Rassismus spricht,
sieht man
die weisse Zerbrechlichkeit.
Dass man mit dem Finger auf jemanden
zeigt und ihn Rassist nennt.
Das ist nicht der Fall.
Ich kann an mir selber arbeiten
und jeder kann das.
Wir leben in einem System,
das darauf aufgebaut ist.
Weisse Menschen profitieren
von diesem rassistischen System.
Jeder kann seinen Beitrag leisten.
Es geht darum, zusammenzukommen
und dagegen anzukämpfen.
Würden Sie mit dagegen ankämpfen?
Und würden Sie
an einer Kundgebung mitlaufen?
Das wär unmöglich.
Nach dem, was sich hier gehört habe,
gibt es eine Diskriminierung
gegen die SVP.
Stellen Sie sich vor,
ich ginge ein eine Demonstration
und man würde herausfinden,
dass ich von der SVP bin.
Da müsste ich Angst haben.
Und genau da liegt das Problem.
Es ist in Ordnung,
wenn man demonstriert,
aber es werden andere ausgegrenzt.
Die Zeit ist mir zu schade.
Machen wir
eine schweizweite Arbeitsgruppe,
sitzen wir zusammen und machen
etwas, das danach umgesetzt wird.
Mit Massnahmen und einem Plan.
Und nicht nur reden
und demonstrieren.
Ich weiss nicht, ob es etwas bringt.
Es gibt sicher
eine Sensibilisierung.
Sie gehen nicht an die Kundgebung.
Und Sie in die Arbeitsgruppe?
Warum nicht?
(Gabriella Binkert) Machen wir das?
Ihr könnt das
hinter den Kulissen festhalten.
Die Rolle der Antifa
möchte ich noch kurz thematisieren.
Ihr Parteikollege Andreas Glarner
sorgte für Furore,
als er sagte,
man sollte sie nicht nur verbieten,
sondern es sei sogar
eine terroristische Organisation.
Sind Sie auch dafür?
Ich finde es erschreckend, wie viel
Gewalt von dieser Seite kommt.
Wir haben Gesetze, die für
diese Gruppierungen nicht gelten.
Das ist nicht richtig.
Sie gelten für alle in diesem Land.
Von den Rechtsextremen
gab es keine Gewaltdelikte 2018.
Von der Linksextremen über 78.
Das waren massive Delikte.
Bei ihnen schaut man immer weg.
Bei den Demonstrationen
durfte die Polizei nicht eingreifen.
Es gab Sachbeschädigung
von Tausenden von Franken.
Es hiess,
wir sollten uns zurückziehen
und dürften nicht sichtbar sein,
da wir sonst provozierten.
Es war eine
unbewilligte Demonstration,
sie haben alles klein geschlagen.
Tausende Franken,
die der Steuerzahler bezahlen muss.
Das ist bei diesen Kundgebungen
nicht passiert.
Das muss man sagen.
Wenn man die Gesetze umsetzen würde,
würde es aufhören.
Kiko tigert hin und her. Warum?
Ich höre zu und überlege mir,
was die Diskussion bringt,
wenn wir rausgehen.
Die Menschen sind nur
noch verwirrter als vorher.
Die Kundgebung ist gut.
Es ist toll,
dass Menschen sich einsetzen,
aber die Schweiz ist nicht die USA.
Man kann das nicht vergleichen.
Black Lives Matter -
eine alte Frau liest das und denkt,
es handle sich
um den Bruder von Mani Matter.
Es kommen Dinge auf Englisch,
die man nicht versteht.
Ich finde es gut,
dass man etwas macht.
Ich würde es aber anders machen.
Z.B. als Pflichtfach in der Schule
für ein paar Monate:
afrikanische Geschichte,
danach die asiatische.
Das würde die Menschen
kulturell zusammenbringen.
Aber Black Lives Matter
in der Schweiz spaltet noch mehr.
Schweizer, die nichts
mit Rassismus zu tun haben,
fühlen sich angegriffen.
Es werden Leute angegriffen,
die gar nichts damit zu haben.
Und es heisst,
wenn man nichts sagt, sei man dafür.
Ich wurde auch dumm angemacht,
weil ich nicht protestieren ging.
Es gibt Rassismus in der Schweiz.
Ich mache seit drei Jahren Comedy
und habe noch nie eine Hassmail
bekommen von rechter Seite.
(Samira Marti)
Das freut mich für dich.
(Kiko) Ich setze mich jeden Tag
auf meine Art für die Schwarzen ein.
Ich habe eine Meinung,
ich lasse mir nichts gefallen.
Meine Mutter hat mich stark erzogen.
Ich weine nicht deswegen.
Wenn ich den Gedanken habe,
dass die ganze Welt rassistisch ist,
dann passiert es auch.
Dann hat man das Gefühl, dass man
von der Polizei angehalten wird.
Es ist sehr individuell.
- (Kiko) Es ist individuell.
Ich darf über Rassismus reden,
ich bin ein schwarzer Mann
in der Schweiz.
Ich habe Rassismus erlebt.
Aber man findet Rassismus auch,
wenn man ihn sucht.
Wenn ich ausgehe und erwarte,
dass etwas Rassistisches passiert,
passiert es auch.
Ich muss meine Uhr suchen, Kiko.
Es tut mir leid.
Samira Marti konnte dir zuhören,
jetzt kann sie etwas sagen.
Die Demonstrationen
machen nichts anderes, als zu sagen,
dass wir ein Problem mit Rassismus
haben, das wir lösen müssen.
(Kiko) Das versteht niemand.
(Samira Marti)
Hör mir bitte kurz zu.
Das ist alles, was diese friedlichen
Demonstranten sagen wollen.
Dass das eine Provokation ist,
zeigt,
dass wir ein Sensibilitätsproblem
und eine Bildungslücke haben.
Die Schweiz
hat eine koloniale Vergangenheit.
Das weiss kein Mensch
in diesem Land.
In der Schule
lernen wir über Kolonialmächte
und ich habe
mit keinem Wort erfahren,
dass die Schweiz
darin verstrickt war.
Das ist ein Teil dieses Problems.
Wir haben das Gefühl,
dass die Schweiz mit Rassismus
nie ein Problem hatte.
Ich möchte kurz darüber sprechen.
Wir haben uns diese Frage
auch gestellt.
Wird unter Weissen
anders diskutiert?
Das möchte ich machen.
Samira Marti,
nehmen Sie hier hinten Platz.
Ich bitte Sie, Frau Geissbühler,
auch hinten Platz zu nehmen
und Frau Addo und Frau Binkert
nach vorne zu kommen.
Vielen Dank, dass Sie Ihre Plätze
frei gemacht haben.
Wäre das eine andere Sendung?
Auf jeden Fall.
Warum?
Der Arbeitstitel sagt es schon:
Jetzt sprechen wir Schwarzen.
Vorher waren 25 % People of Color.
Hier vorne,
aber hinten sassen auch zwei.
Das ist klar.
Aber es ist nicht das Gleiche.
Ich werde anders wahrgenommen,
wenn ich hier bin.
Das ist nicht nur in diesem Raum so,
sondern auch gesellschaftlich.
Wenn ich draussen bin
und man mich sieht,
werde ich anders wahrgenommen,
als wenn ich irgendwo hinten bin.
(Kiko) Du kannst dich
nach vorne drängen.
Das war die Idee,
dies zu diskutieren.
Frau Binkert, fühlen Sie sich
auch anders wahrgenommen?
Die Zusammensetzung
ist kein Problem.
Aber natürlich, man steht
und ist in der ersten Reihe.
Aber man muss den Schritt nach vorne
wagen und etwas tun.
Wenn man hinten sitzt, jammert
und sagt, alle seien ungerecht,
muss man aufstehen und sagen,
man mache und probiere das jetzt.
Anders geht es nicht.
Aber das betrifft
alle Menschen und alle Rassen.
Was können Sie hier
besser vertreten als hinten?
Ich habe mich nicht getraut,
reinzusprechen.
Die hier vorne
konnten sich öfters zu Wort melden.
Man wird anders wahrgenommen.
Es gab einige Situationen,
in denen ich mich
gerne geäussert
und gesagt hätte,
dass es anders gemeint war.
Es ist nicht das Gleiche.
Klar, ich hätte rufen können,
das hätte ich aber
nicht richtig gefunden.
Was ist in dieser Sendung
nicht zu Wort gekommen?
Wo Sie am liebsten
etwas gesagt hätten?
Das habe ich angetönt:
Rassismus geht uns alle etwas an.
Jeden Mensch,
denn es ist ein System.
Wenn ich etwas andeutete und sage,
man sagt das N-Wort nicht,
weil es rassistisch ist,
heisst es nicht,
dass ich dem anderen sage,
er sei ein Rassist.
Es heisst, das was man getan hat,
ist rassistisch.
Ich verstehe nicht,
warum man das auf die Seite schiebt
oder versucht, das zu entschuldigen.
Das Problem liegt im Alltag.
Wenn man am Bahnhof angerempelt
wird, entschuldigt man sich.
Man sagt nicht: "Was tust du so
sensibel? Warum weinst du jetzt?"
"Ich habe es nicht so gemeint."
Sondern man entschuldigt sich.
Aber es gibt Menschen, die einen
anrempeln und einfach weitergehen.
Dann lass ich diesen Idioten
einfach gehen.
Das sollte nicht sein.
Unseren Kindern
bringen wir auch bei,
dass man sich entschuldigt,
wenn man rau auf dem Spielplatz
spielt und an jemandem ankommt.
Darum geht es.
Es wäre doch schön,
wenn es ein Miteinander wäre.
Ein Miteinander.
Ich möchte aber auch
über die Sprache sprechen.
Wir hatten ein Beispiel, worüber
jede Zeitung geschrieben hat.
Über das Schokoprodukt der Migros,
das aus dem Sortiment
genommen wurde.
Sie hat es so begründet:
Es geht um die sog. Mohrenköpfe.
War es in der Schweiz
ein wichtiges Zeichen der Migros
oder opportunistisch.
Dass man jetzt gemerkt hat,
die Käufer könnten vergrault werden.
Was ist Ihr Eindruck?
Ich finde das ein Witz.
Wir haben andere Sorgen,
die wir angehen müssen.
Mohrenkopf
wurde ab den 60er-Jahren benutzt,
aber es geht viel weiter zurück.
Auf Italienisch heisst es Moretti
oder Mohrenbräu in Österreich.
St. Moritz, Mauritius, Nigeria -
dann müssen wir
auch den Namen Nigeria ändern.
Oder den Fluss Niger.
Ich habe diesen Begriff Mohrenkopf
auch einmal gehört.
Aber von den Schwarzen,
die ich kenne,
fühlt sich niemand angegriffen.
Dadurch, dass die Migros das Produkt
rausnimmt, wird es zum Thema.
Junge wissen vielleicht
nicht einmal,
dass man Schwarze
Mohrenköpfe nannte.
Auch Manor hat sie rausgenommen.
Aber was machen Sie mit anderen,
die auch von diesem Wort kommen?
Jetzt ist die Reihe an Frau Addo.
Ich frage mich,
wie viele man verkauft hat.
Vielleicht
hat es sich nicht verkauft.
Warum macht man so ein Theater?
Wenn sich ein Produkt nicht
verkauft, kann man es rausnehmen.
Genau dadurch
macht man es zum Thema.
Du sagst aber selber,
dass du so beschimpft wurdest.
(Kiko) Ich wurde schon
als vieles beschimpft.
Italiener können auch keine
Schinkengipfel mehr essen ...
Das war ein blödes Beispiel.
Weisst du, was ich meine?
Wir müssten alle Produkte
in Angriff nehmen.
Wenn ich auf Instagram schreibe,
dass ich mir
den Mohrenkopf zurückwünsche
und angegriffen werde dafür,
muss ich sagen,
dass das Luxusprobleme sind,
wenn mich Organisatoren von Black
Lives Matter deswegen angreifen.
Wegen dieses Worts.
Für dich ist es kein Problem,
aber für andere.
Wie will man mich ernst nehmen,
wenn ich so reagiere?
Es ist rassistisch,
aber wenn man das Wort rausnimmt,
finden sie ein neues.
In zehn Jahren
gibt es das Wort nicht mehr,
dann sagen sie vielleicht "Hey
Ragusa" oder "M-Budget-Schoggi".
Sie assoziieren die Farben.
Sie machen etwas Comedy draus -
das ist auch Ihr Job.
Nein.
Mohrenkopf ist braun, wir sind
braun, darum nennen sie uns so.
Wenn es das Wort nicht mehr gibt,
finden sie ein neues.
Rassismus kommt von den Eltern aus.
Es ist angekommen.
- Es geht nicht ums Wort.
Doch, und ich erteile das Wort
Frau Binkert.
Danke.
Migros hat die Mohrenköpfe
aus zwei Geschäften zurückgezogen.
Der Hersteller könnte kaputtgehen.
Ich glaube nicht, dass die Migros
sie zurückgezogen hat,
weil sie wenig verkauft hat.
Es wurde zum Thema.
Für mich war es nie Thema.
Für mich haben Mohrenköpfe
seit der Kindheit existiert.
Kiko hat es richtig gesagt.
1604 gab es die Aufführung
von Othello von Shakespeare.
Ich habe Ohrenringe davon.
Die Mohren in Venedig.
Dann müssen alle entfernt werden.
Überall,
wir haben auch Nigeria gehört.
Es wird übertrieben.
Es wird nicht mehr differenziert,
sondern übertrieben.
Wir suchen Dinge,
die nichts dazu beitragen,
um das Problem zu lösen.
Ich möchte noch ein Beispiel machen.
Das hat mich überrascht
bei den Vorbereitungen.
Wie viele schwarze Menschen
in Gemeindewappen vorkommen.
Wir haben es vorbereitet.
Die Gemeinde Flumenthal
im Kanton Solothurn,
Mandach im Aargau,
Oberwenigen im Kanton Zürich,
Möriken-Wildegg im Kanton Aargau,
Avenches im Waadtland
und Cornol im Kanton Jura.
Was machen diese Wappen mit Ihnen?
Sie rütteln mich auf.
Sie zeigen, dass wir viele
Verbindungen mit der Weltgeschichte
und der Kolonialgeschichte haben.
Wir haben damals bis zu 30'000
Menschen in die Kolonien geschickt,
um Rassenforschung zu machen,
es gab Missionare.
Wir hatten Söldner
in den Kolonialarmeen,
Banken, die das mit finanzierten.
Die Schweiz ist nicht davon befreit,
eine rassistische Vergangenheit
zu haben.
Ob es um Wappen
oder Süssigkeiten geht -
es zeigt, dass es Relikte
aus der Vergangenheit gibt.
Man kann es als Symboldebatte abtun,
aber es gibt Menschen, die
mit diesem Worten beleidigt wurden.
In meiner Primarschule
gab es zwei schwarze Mädchen.
Sie wurden jahrelang
gemobbt und ausgeschlossen.
Sie wurden auch
mit diesem Wort beleidigt.
Dass wir als weisse Mehrheit im Land
die Macht haben, zu sagen,
wir verzichten nicht
auf rassistische Begriffe,
weil wir es können,
ist für mich ein Problem.
Ich kenne das aus der Frauenfrage.
Es macht etwas
mit einem jungen Mädchen,
wenn man nur von Ingenieuren und
nicht von Ingenieurinnen spricht.
Zurück zu den Wappen,
was löst es bei Ihnen aus?
Es zeigt,
dass die schwarzen Menschen
zu unserer Gesellschaft gehören.
Sie sind ein Teil unserer
Gesellschaft und werden abgebildet.
So bringen wir
eine Gleichberechtigung hin.
Ein friedliches Zusammenleben
ist möglich.
James Foley,
Sie haben aufmerksam zugehört.
Was nehmen Sie aus der Sendung mit?
Ich unterstelle Ihnen nichts:
Vielleicht über eigene Vorurteile,
über die Sie in Zukunft
mehr nachdenken?
Ich werde mitnehmen,
dass es viel Lärm um Nichts gibt.
Ich finde,
dass das Thema Rassismus,
institutioneller Rassismus
und einer schlechten Vergangenheit -
die Linken
wollen unsere Vergangenheit ändern.
In meiner Heimatstadt New Orleans
wollen sie
die Kriegsstatuen entfernen.
Es war damals kein Bürgerkrieg,
sondern ein Krieg
für die Unabhängigkeit.
Sie wollen unsere Geschichte ändern.
Das war eine Aussage
gegen die Linken.
Ich finde, Black Lives Matter
verpassen den Punkt total:
dass jedes Leben wichtig ist,
every life matters.
Es ist crazy.
Das wichtige Problem,
ob hier oder in den USA ...
Sie nehmen nicht viel mit.
Ich möchte das Schlusswort
weder einer linken Stimme
noch dem Vertreter von Donald Trump
geben, sondern euch dreien.
Ich kann schon verstehen, dass man
das Gefühl hat, es bringe nichts.
James Foley ist zuoberst
an der Nahrungskette.
Er weiss nicht,
wie es den anderen geht.
Hören Sie uns zu,
wir wissen, wie es aussieht.
(James Foley) Sie habe nicht das
Recht, nicht beleidigt zu werden.
C'est la vie. La vie continue.
Wir können nicht alles verhindern.
Diese Sendung geht nicht weiter,
da die Zeit um ist.
Vielen Dank für diese engagierte
und sachliche Diskussion
an diesem heutigen Abend.
Kiko atmet tief durch.
Er konnte bestimmt 1 Std. reden.
Wenn man Essen bestellt,
spricht man über Nationalitäten.
In meinen Kreisen nicht.
Es kommt jetzt wieder, es gibt
schwarze, Juden, Moslems, Asiaten.
Bei den Armen auf den Strassen
sind alle zusammen.
Bei der Credit Suisse
ist zuoberst auch ein Schwarzer.
In der Mittelschicht
wird diskutiert.
In meinem Alltag existiert das,
aber ich sehe es nicht mehr.
Ihr müsst euch vereinen.
Sie hatten das Schlusswort.
Produziert hat die Sendung
Sofiya Miroshnyk.
Ein grosses Dankeschön
an die Kolleginnen und Kollegen
der Technik.
Jetzt kommt das i-Tüpfelchen.
Patti Basler
fast alles gnadenlos zusammen.
Das ist ihr Auftritt,
der Auftritt der Protokollantin
und Slam-Poetin Patti Basler.
Ich bin sehr gespannt.
Die Geschichte
ist nicht meine Geschichte.
Ich spreche nur aus Täterinnensicht.
Ich muss nicht
für meine Perspektive fighten.
Wir Weissen tun die Gefühle
der People of Color gaslighten.
Wir glauben nicht,
Schwarze würden diskriminiert.
Weil es uns eben
nicht so interessiert.
Dunkle werden von klein auf
darauf geimpft,
z.B. als Affenkinder beschimpft.
Das N-Wort wird Ihnen
an den Kopf geworfen,
im schlimmsten Fall
sogar Wahlkampf damit geführt.
Die Schwarzen seien hierhergerannt,
sicher alle
vom afrikanischen Kontinent.
Alle über die Balkanroute,
dafür können sie gut tschutten.
Oder sie seien adoptiert oder zu
wenig mit Sonnencreme eingeschmiert.
Sie seien Blueser
oder Soulsängerinnen, Kriminelle,
gut, es heisst,
es sei nur 10 % der Fälle.
10 %,
Racial Profiling - das gehe noch.
Ausser auf dem Land,
da sind Schwarze noch unbekannt.
Ausser im Münstertal, da haben sie
auch einen Mann aus Gambia.
Kiko sagt, es sei wie im Zoo:
"Schaut, jetzt ist
der Mann aus Gambia da!"
Dann verrät er der Geissbühler
rechts hinten,
wo sie die Drogendealer
könnte finden.
Er sagt, die Schweiz und die USA
haben nicht das gleiche System,
Armut und Arbeitslosigkeit
und Sprachproblem -
das sei schlimmer als die Hautfarbe,
die man könne sehen.
Schwarze betreffen diese Dinge
halt mehr.
James Foley macht Wahlkampf,
Marti hält dagegen.
Und der Tod von George Floyd
kann alle bewegen.
Rassismus sei Alltag, sagt Manuel.
Man weiss,
dass er Akanjissdreck erzählt.
Es fange an bei den Kindern,
man solle Rassismus mehr bestrafen.
Dann wird Andrea Geissbühler
genügend laut,
was die Polizei einstecken müsse,
ginge unter keine Kuhhaut.
Aber was sie austeilt,
geht auf die Haut,
wenn sie profiliert.
Auch die Polizei werde diskriminiert
und die SVP
fühlt sich auch angegriffen.
Kiko sagt,
man habe es nicht begriffen.
Die Demonstranten
seien nicht die Retter,
in der Schweiz verstehe doch niemand
Black Lives Matter.
Und die Mohrenköpfe -
da hätte ich die Lösung.
Man hat es gesehen in den Wappen,
Mauritius ist immer
mit schwarzen Locken abgebildet.
Und ein Schoggikopf
ist vollkommen kahl.
Den würde man besser
Skinhead nennen,
aber man müsste die Farbe umdrehen.
Die weisse Schokolade aussen,
die braune innen.
Diese Geschichte
ist nicht meine Geschichte.
Ich spreche nur aus Täterinnensicht.
Kiko, Angela, Gabriella Binkert -
Kiko, der verschwörerisch zwinkert.
Sie sollten gehört werden,
wenn sie reden.
Und wir sollten zuhören -
jeder und jedem.
Auch James Foley, der sagt,
er habe nichts gelernt heute Abend,
Marti wird vielleicht
zu Hause toben.
Angela hat gelernt,
es bleibt dabei -
beleidigt zu werden, c'est la vie.
Das einzige, das zählt,
man kann darauf wetten,
ist zuoberst auf der Nahrungskette.
Patti Basler,
mehr Applaus gibt es nächste Woche,
wenn wir wieder Publikum haben.
Sie finden  Basler und mich auf
Twitter, Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.